Файловая структура Linux. Основные команды для работы с файловой системой.
##########################################################################

date 2021-05-10
 
author Дерикошма А.М.

===========
Содержание
===========
* Файловая структура Linux.
    * bin
    * tmp
    * usr
    * etc
    * dev
    * текущий каталог
    * путь
	* абсолютный путь
	* относительный путь
* Основные команды для работы с файловой системой.
    * Is
    * touch file_name
    * mkdir directory_name 
    * cat file_name 
    * less file_name
    * rm file_name 
    * rm -r
    * rmdir directory
    * ln -s /home/user/directory_name/ /home/user/test/
    * pwd
    * which program
    * mc
    * cd directory_name
    * cp file_name directory_name 
    * nano
    * mv file_name directory_name
    * mv old_name new_name
    * locate file_name
    * chmod 644 file_name
* Выводы


Файловая структура Linux
=========================

Теоретическое введение 
------------------------

Файловая система (ФС) — архитектура хранения данных, которые могут находиться в разделах жесткого диска и ОП. Выдает пользователю доступ к конфигурации ядра. Определяет, какую структуру принимают файлы в каждом из разделов, создает правила для их генерации, а также управляет файлами в соответствии с особенностями каждой конкретной ФС.
В операционной системе Linux файлами считаются обычные файлы, каталоги, а также специальные файлы, соответствующие периферийным устройствам (каждое устройство представляется в виде файла). Доступ ко всем файлам однотипный, в том числе и к файлам периферийных устройств. Такой подход обеспечивает независимость программы пользователя от особенностей ввода-вывода на конкретное внешнее устройство.

Файловая структура Linux имеет иерархическую древовидную структуру. В корневом каталоге размещаются другие каталоги и файлы, включая 5 основных каталогов:

**bin** — большинство выполняемых командных программ и shell — процедур;

**tmp** — временные файлы;

**usr** — каталоги пользователей (условное обозначение);

**etc** — преимущественно административные утилиты и файлы;

**dev** — специальные файлы, представляющие периферийные устройства

*Текущий каталог* — это каталог, в котором в данный момент находится пользователь. При наличии прав доступа пользователь может перейти после входа в систему в другой каталог. 

*Полное имя файла* может содержать имена каталогов, включая корневой, разделенных косой чертой, например:

 /home/student/file.txt. 


Первая косая черта обозначает корневой каталог, и поиск файла будет начинаться с него, затем в каталоге home, а затем в каталоге student.


Один файл можно сделать принадлежащим нескольким каталогам. Для этого используется команда ln (link): ln.

*В Linux различаются 3 уровня доступа к файлам и каталогам*:

1) доступ владельца файла;

2) доступ группы пользователей, к которой принадлежит владелец файла;

3) остальные пользователи.

Важным понятием является **путь** - это маршрут , перечисляющий ветви дерева , по которым нужно пройти, чтобы достичь желаемого каталога. Пути могут определяться двумя способами:


* **Абсолютный путь** начинается с корневого каталога и перечисляет ветви дерева, отделяющие корень  от желаемого каталога или файла.


* **Относительный путь** в отличие от абсолютного начинается на рабочем. Для обозначения относительный позиций в дереве файловой системы используется пара специальных символов: *Текущий каталог обозначается точкой (.); родительский каталог, которому принадлежит текущий, обозначается двумя точками (..).*


Основные команды для работы с файловой системой.
================================================

Теоретическое введение 
------------------------

* **ls** - просматривает содержимое текущего каталога

* **touch file_name** - создает файл file_name

* **mkdir directory_name** - создает директорию directory_name

* **cat file_name** - показывает содержимое файла file_name в терминале

* **less file_name** - обеспечивает просмотр файла с помощью скроллинга

* **rm file_name** - удаляет файл file_name

* **rm -r** - удаляет рекурсивно все файлы из директории

* **rmdir directory** - удаляет папку directory, которая находится в текущей папке

* **ln -s /home/user/directory_name/ /home/user/test/** - создает жесткие и символические ссылки на файлы или папки. Для создания символической ссылки используется опция -s

* **pwd** - выводит каталога, в котором находится пользователь

* **which program** - выводит каталог, в котором установлена программа

* **mc** - запускает полнофункциональный файловый менеджер с псевдографическим интерфейсом на основе ncurses. Требуется установка mc в Ubuntu

* **cd directory_name** - переходит в директорию directory_name

* **cp file_name directory_name** - копирует file_name в директорию directory_name

* **nano** - инициирует запуск простейшего текстового редактора командной строки Linux

* **mv file_name directory_name** - перемещает file_name в директорию directory_name

* **mv old_name new_name** - переименовывает файл/директориюold_name в new_name

* **locate file_name** - выполняет быстрый поиск файла

* **chmod 644 file_name** - изменяет права доступа к файлу или каталогу 


Выводы
=======

Итак, мы узнали, что такое файловая система Linux, а также рассмотрели 5 основных каталогов, размещенных в корневом каталоге. Ознакомились с основными командами для работы с файловой системой.


